---
title: Gramáticas computacionais no formalismo HPSG utilizando a Grammar Matrix
layout: post
tags:
 - tutorial
 - course
---
#+PROPERTY: cache yes
#+PROPERTY: results output
#+OPTIONS: toc:nil
#+PROPERTY: exports both

** Resumo

Gramáticas computacionais elaboradas manualmente com base em
princípios linguísticos têm tido a sua eficácia comprovada em diversas
aplicações de nível industrial que exigem compreensão textual, em
tarefas como tradução automática, resolução de perguntas e extração de
informações. Esse tipo de gramática é um complemento às abordagens
estatísticas baseadas em corpora sintaticamente anotados, os chamados
treebanks. A anotação de um corpus por meio de um gramática
computacional assegura a profundidade e a consistência das análises,
permitindo que o conhecimento de especialistas seja automaticamente
aplicado na anotação de um grande volume de sentenças. Uma das teorias
gramaticais formais mais utilizadas para a elaboração de gramáticas
desse tipo é a HPSG. As principais gramáticas de ampla cobertura
implementadas nesse formalismo são a English Resource Grammar (ERG), a
JACY do japonês e a gramática alemã do DFKI (Centro de Pesquisa Alemão
de Inteligência Artificial), resultado de um esforço de mais de uma
década de indivíduos ou pequenos grupos. A modelagem computacional dos
fenômenos gramaticais de uma língua nesse formalismo pressupõe o
domínio da linguagem de descrição TDL (Type Description Language),
constituindo uma tarefa de programação complexa, objeto da engenharia
da gramática. A Grammar Matrix, que vem sendo desenvolvida desde os
anos 2000 na University of Washington por Emily M. Bender e colegas,
possibilita a reutilização de soluções de implementação das gramáticas
referidas para a construção de novas gramáticas, dispensando
conhecimento da linguagem TDL. O sistema possui uma interface sob a
forma de um questionário baseado em extensa pesquisa tipológica, que
cobre alguns dos principais fenômenos gramaticais das línguas do
mundo. Para construção de uma gramática computacional de uma
determinada língua, o usuário só precisa especificar as
particularidades da língua em relação a uma série de parâmetros
gramaticais, como ordem de palavras, tipos de categorias
morfossintáticas etc. bem como descrever as propriedades dos itens
lexicais. Essa gramática inicial pode ser ampliada depois
manualmente. Neste tutorial, apresentamos os conceitos linguísticos
fundamentais necessários à compreensão e utilização do questionário
bem como noções mínimas da teoria da HPSG. As noções serão
exemplificadas por meio da construção de minigramáticas do inglês e do
latim, línguas que diferem estruturalmente de modo bastante
significativo. O tutorial será concluído com a apresentação de
aplicações e ferramentas para utilização da ERG. Para acompanhamento
do tutorial, recomendamos a prévia instalação do parser LKB-Fos
integrado ao editor Emacs e aquisição de uma familiaridade mínima com
os dois sistemas, embora isso não seja estritamente necessário.


** Instrutores

- Leonel Figueiredo de Alencar — Professor Titular da Universidade
  Federal do Ceará e Professor Visitante da Escola de Matemática
  Aplicada da Fundação Getúlio Vargas

- Alexandre Rademaker — Professor da Escola de Matemática Aplicada da
  Fundação Getúlio Vargas e Pesquisador do IBM Research 

** Programação

- 12.04.2021 15:00 – 16:30 (L. F. de Alencar) :: Conceitos
  linguísticos fundamentais: estrutura de constituintes, teoria
  X-barra, gramática universal, relações gramaticais, categorias
  morfossintáticas, controle, raising etc. Noções elementares de HPSG:
  estrutura de traços tipada, hierarquia de tipos, unificação
  etc. Minigramática English 1.

- 19.04.2021 15:00 – 16:30 (L. F. de Alencar) :: Minigramática
  English 2. Minigramática Latin 1.

- 26.04.2021 15:00 – 16:30 (L. F. de Alencar) :: Minigramática
  English 3. Minigramática Latin 2.

- 03.05.2021 15:00 – 16:30 (L. F. de Alencar) :: Minigramática
  English 4. Minigramática Latin 3. Limitações da Grammar Matrix e
  como contorná-las. Exemplos concretos de modificações manuais do
  código TDL.

- 10.05.2021 15:00 – 16:30 (A. Rademaker) :: English Resource Grammar:
  aplicações e ferramentas de utilização.

** Referências

- BENDER, Emily; FLICKINGER, Dan M.; OEPEN, Stephan. The Grammar
  Matrix: An Open-Source Starter-Kit for the Rapid Development of
  Cross-Linguistically Consistent Broad-Coverage Precision
  Grammars. CARROLL, John; OOSTDIJK, Nelleke; SUTCLIFFE, Richard
  (Org.). Proceedings of the Workshop on Grammar Engineering and
  Evaluation at the 19th International Conference on Computational
  Linguistics. Taipei, Taiwan, 2002. p. 8-14.

- BENDER, Emily M.; DRELLISHAK, Scott; FOKKENS, Antske; POULSON,
  Laurie; SALEEM, Safiyyah. Grammar Customization. Research on
  Language and Computation, vol. 8, n. 1, p. 23-72. 2010.

- COPESTAKE, Ann. Implementing Typed Feature Structure
  Grammars. Stanford: CSLI, 2002.

- COPESTAKE, Ann. [[https://web.stanford.edu/group/cslipublications/cslipublications/pdf/1575862603usersmanual.pdf][LKB User Manual]]

- LinGO Grammar Matrix. https://matrix.ling.washington.edu/

- LKB-FOS. http://moin.delph-in.net/wiki/LkbFos

- SAG, Ivan A.; WASOW, Thomas; BENDER, Emily. Syntactic theory: a
  formal introduction. 2. ed. Stanford: CSLI Publications, 2003.


